می‌گوید آمدم سرِ تو، علال باب
جرأت نمی‌کردم، خجالت می‌کشیدم درِ خانه را بزنم
دورِ خانه می‌چرخیدم
آمادگی پیدا کنم تا درِ خانه حضرت را بزنم
هنوز در نزده
خادم حضرت آمد بیرون
یک دستش
فرمود آقا، امام عسکری سلام رساندند
فرمودم قدم نورسیده مبارک
این چهارست درهم بگیر برای فرزندت، درِ خانه امام عسکری علیه‌السلام نزدم
روبه‌رو نشدم، چهره به چهره نشدم، آقا نکذاش من این همه خجالت بکشم
خادم آمد بیرون، گو آقا فرمودند قدم نورسیده مبارک
این کیست؟ چهارست درهم بگیر، خرج این اخلاق اهل‌بیت علیه‌السلام
می‌دانید ما در روایات فراوانی داریم
این نهج‌البلاغه امیرالمؤمنین را ببینید
بخش حکمت‌ها
می‌فرمایند
از سخاوت مکان ابتداعن
مثلاً سخاوت این است که
هنوز طرف سراغ شما نیامده
در نزده
شما کمکش کنید
و اما مکان ان مسئلتن
اگر آمد و سؤال کرد
فهیاؤن و تزموم
دیگر آدم محض آبرو کمک می‌کند
خیلی عجیب، آموزه‌های اهل‌بیت با عمل ما
این داستانم اشاره کنم خوبه
که از اصحاب امام صادق علیه‌السلام آمد خدمت حضرت
آقا فرمودند که فلانی، تو زکات مال تو را پرداخت می‌کنی؟
زکات، زکات واجب تو
گفت بله آقا، من مسلمانم
اخو من، مگه می‌شود زکات مالمون نده؟
حتماً زکات مالمون می‌ده
آقا فرمودند چجوری پرداخت می‌کنی؟
گو آقا، فصل زکات که می‌رسد
فقرا می‌آیند درِ خانه من
من بهشان می‌دهم
حضرت فرمود تو مؤمنین را زلیل می‌کنی
گو آقا چه زلتی؟
زکات واجبم را می‌دهم دیگر
میان درِ خونه بهشان زکات می‌دهم
فرمود زلیل می‌کنی مؤمنین را
فقرا نباید بیایند درِ خانه تو
تو باید بروی درِ خانه فقرا
فقیر نباید مراجعه کند به خانه تو
تو باید بروی سراغشان
اجازه بدهید همین‌جا اشاره کنم
متأسفانه ماها فاصله گرفتیم
از این اخلاق اهل‌بیت
از گذشت، محبت، ایثار، دستگیری، هدایت
اصل هدایت در زندگی اهل‌بیت
دستگیریشان
این قصه‌ای از امام عسکری بود
بگذریم، قصه از پدر بزرگوارشان
امام هادی علیه‌السلام، بگم خیلی عجیبه
همین کتابی که معرفی کردم
اسباط‌الوسیط مسعودی، صاحب مروج‌الذهب
تقریباً مال هزار سال پیشه
بیش از هزار سال پیش
می‌نویسد یک شخصی بود در
مدینه به نام بوریحه
اسمش بوریحه
همه‌کاره مدینه و مکه بود
امام مسجدالحرام و مسجدالنبی و همه‌کاره بود از طرف متوکل عباسی
یک وقتی نامه نوشت به متوکل
اگر می‌خواهی مکه و مدینه از دستت نرود
امام هادی را احضار کن
آدم‌های دور خودش جمع کرده
این نفوذی دارد
مردم به او گرایش پیدا کرده‌اند
مکه و مدینه از دستت می‌رود
سعیت کرد
متوکل گفت امام را احضار کن به سامرا
خب شنیده‌اید
متوکل احضار کرد
امام هادی علیه‌السلام را به سامرا
حضرت دیگر تا آخر عمرشان سامرا بودن
امام عسکری هم تا آخر عمرشان، ادامه عمرشان دیگر سامرا بودن
عسکریه، این که می‌گویم
یعنی تو منطقه نظامی عسکری
معسکر، منطقه نظامی تحت نظر، زندگی می‌کردند
به خاطر شیطنت این آدم
سعایت این آدم، نامشخص
روزی که امام هادی را داشتند می‌بردند به سامرا
همین شیطان آمد پیش امام هادی علیه‌السلام
گفت بهتان بگویم، این کار را کردم، خودتان هم می‌دانید
اگر بروید پیش متوکل از من شکایت کنید
بدگویی کنید
من اینجا زندگیتان را آتش می‌زنم
عزیزانتان را می‌کشم
اینجا می‌توانم، مدینه همه‌چیز دست من است
امام هادی یک جمله‌ای فرمودند
فرما، من بروم به کی شکایت کنم؟
به متوکل شکایت کنم؟
البتّه خب
دیروز رفتم خانه خدا
به خدا شکایت کردم
وقتی به خدا شکایت کردم
دیگر به بنده خدا کاری ندارم
به متوکل بگویم
من به خدا شکایت دارم
این ترسید
دیدید تو مهام پیش می‌آید؟
به کسی می‌گویید
آقا، حوالتم به غمر بنی‌هاشم
می‌روم حرم حضرت معصومه، نفرینش می‌کنم، می‌روم کنار
کعبه، نفرینش می‌کنم، طرف می‌ترسد
با همه شیطنتش، تا می‌گویید
حوالتم به غمر بنی
هاشم، وحشت می‌کند، تا می‌گویید
می‌روم کنار کعبه
نفرینش می‌کنم، می‌ترسد
این هم ترسید، افتاد رو دست و پا
امام گو، آقا غلط کردم
ببخشید، اشتباه کردم
ما بودیم چی می‌گفتیم؟
آدمی که یک هنچی زلمی
به امام هادی و بعدش
امام عسکری کرد
تا گفت ببخشید
عبارت این است، فقال، حضرت فرمود
افعو، تو، انگ گذشتیم
سال‌ها
سختی را تحمل کردند، ولی
این طرف با آقا ببخشید
فرمود گذشتیم
این اخلاق اهل‌بیت است
این نهج‌البلاغه امیرالمؤمنین
من تازگی‌ها این خطبه را خواندم
که امیرالمؤمنین روز اولی که به خلافت رسیدند
یک خطبه خواندند
فرمودند ایها الناس
مازد امورون
تو این ۲۵ سالی که من خانه‌نشین بودم
شما یک کارهایی کردید، به من ظلم کردید
اگر مردم با تشکیلات
ظالمانه خلف‌ها همراهی نمی‌کردند
آن‌ها نمی‌توانستند حق امیرالمؤمنین را غصب کنند
فرمودند به من ظلم کردید
گذشت
لو اشاو انقلتو لعقول
اگر بخواهم آن‌ها را بگویم
آن پرونده‌ها را باز کنم، می‌توانم
ولی افالله اما سنم
خدا از گذشتتان ببخشد
من دیگر گذشت را باز نمی‌کنم
۲۵ سال مظلومیتشان را
در اولین خطبه فرمود از شماها گذشتم
بله، آن‌هایی که حق از راتو گرفتند
حسابشان حساب دیگرید
ولی این سیاه‌لشکری که
کمک کردند، همراهی کردند
حضرت خود از شماها گذشتند
این اخلاق اهل‌بیت است
ما الان تو زندگی خانوادگیمان
اینجوری هستیم، تو زندگی اجتماعیمان
اینجوری هستیم
چقدر برادرها و خواهرهای هستن
پدر و فرزند
همسایه، زن و شوهر
ماه‌ها، سال‌ها
سریع مسئله جوئی
می‌گوید من نمی‌گذرم
این اخلاق ما هست
این هم اخلاق امیرالمؤمنین
و اخلاق امام عسکری
سلام‌الله‌علیه
اجازه بدهید اشاره کنم
در حیات اجتماعی امام عسکری
این روایت بسیار زیبا از حضرت
فرمود خصلتان
لیس فوقهما شیعون
دو صفت دیگر
از این بالاتر نداریم
چیست؟ یک
الامانو بالله
دو، نفع الاخوان
اول ایمان به خدا
بعد از ایمان، خدمت
به مردم
الامانو بالله، کنارش این ترتیب از کلام معصوم خیلی حساب شده است
دو صفت از این بالاتر نداریم، امام عسکری سلام‌الله‌علیه‌وسلام
یکی الامانو بالله، دوم نفع الاخوان
داستان‌ها زیاده در سیره امام عسکری
بگذارید که دیگر بگویم، این در کافی، بازمرهوم کلینی رضوان‌الله‌علیه‌وسلام
این که از اصحاب امام عسکری
شخصیت بزرگواری است
به نام ابو حاشم
ابو حاشم جعفری
پنج امام را زیارت کرده
پنج امام، خدمت پنج امام رسیده
امام رضا، امام جواد، امام هادی، امام عسکری
اوّلیه اصحار و احنافده
خیلی صحابی جلیل‌القدر است
بزرگ و باعظمت است
می‌گوید من مدتی زندان بودم
گاهی با امام عسکری
با هم زندان بودیم
یک حضرت تو زندان
روزه می‌گرفتند، امام عسکری
روزه می‌گرفتند
من روزه نبودم
ولی دمِ افطار که می‌شد
حضرت صفره افطار که پهن می‌کردند
ما هم می‌رفتیم سرِ صفره، حضرت می‌شستیم
غذا می‌خوردیم
آقا روزه بودم، ولی ما روزه نبودیم
می‌گوید
وقتی من زندان بودم، دیگر امام زندان
نبودند از زندان
به امام نامه نوشتم
که خسته شدم از این زندان
می‌شود از یک سال بود تو زندان بود
خسته شدم
آقا نامه نوشتند که امروز
زود آزاد می‌شوی
نماز زودت را تو خانه می‌خوانی
می‌گوید همین‌طور شد
زود آزاد شدم و نمازم
و در خانه خواندم
کن تو مزعی یقن
یک گرفتاری مالی داشتم
خواستم به حضرت نامه
بنویسم، ولی خجالت کشیدم
تو نامه بنویسم آقا هم از زندان خسته شدم
هم از بی‌پولی و فقر خسته شدم
ننوشتم، خجالت کشیدم
وقتی رسیدم به خانه، دیدم آقا
صد دینار برای من فرستاده‌اند
تو نامه‌ای نوشتند، امام عسکری
اگر گرفتاری داشتی، فلا تستحیه
ولاتحتشم، خجالت نکش
به ما بگو، انکه تراما تخب
هرچه که دوست داری، آن‌چه منظورته، ما بهت می‌دهیم
این اخلاق امام عسکری، اجازه بدهید
در پایان یک دو مطلب را هم اشاره کنم
می‌دانید عزیزان
حرمت کردم ولادت وجود مقدس امام عسکری
سلام‌الله‌علیه است
هشتم ماه ربیع‌الثانی
دهم ماه هم
که را می‌داشت، رحلت کریمه اهل‌بیت فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها
که این سال‌ها به همدلان‌ها در شهر قم، هم در ورود کریمه اهل‌بیت
هم در گذرداشت رحلت کریمه اهل‌بیت، ده‌ها، صدها مجلس
در هر کوچه و محله، در این آستان مقدس مفصل برگزار می‌شود
من تقدیر و تشکر می‌کنم از طولیت آستان مقدس حضرت معصوم سلام‌الله‌علیه و خدمت‌گذاران این آستان
که این مسئله را مورد نظرشان هست
ببینید ما ولادت امام عسکری باید با عزمت تو این شهر برگزار کنیم
حرم هم می‌بینید چراغانی و پرچم‌های ولادت نسبت
از ولادت امام عسکری بگذاریم
بعد بریم گرامی داشته رحلت کریمه اهل‌بیت فاطمه معصوم سلام‌الله‌علیه
ما هزار مجلس هم بر ازت معصومه بگیریم کمه
ولی نباید بزرگ داشته بانوی با کرامت فاطمه معصوم سلام‌الله‌علیه
آنجوری باشه که ولادت امام عسکری را تحت شعا قرار بده
این جمله را من خواندم، این نهج‌البلاغه، از خطبه اول نهج‌البلاغه
امیرالمؤمنین می‌فرمایند
منحاضه الامت احدون
احدی قابل قیاس با امام نیست
با آل محمد نیست
هیچ امام زاده
تمام شده کربلا
غمر بنی‌هاشم
همه امام زادگاه
می‌شود با امام مقایسه کرد
امام عسکری، پدر بزرگوار وجود مقدس امام زمان
من به عزیزان در قم می‌گویم
ان‌شاءالله هر سال بیشتر در ولادت امام عسکری مجالس بیشتر
بله، حتماً باید گرامی داشته
فاطمه معصومه، رحلت کریمه اهل‌بیت، با عظمت برگزارشون
که علم دوله با عظمت برگزار می‌شود
ولی اشتباه نکنیم
لایق آن‌ها، به آل محمد، به تعبیر یکی از مراجع بزرگوار می‌فرمودند، از شیخ طوسی تا شیخ انصاری
هزار سال چند تا فقیه داشتیم، چند تا محدث و عالم داشتیم
نه، این سال‌ها آیت‌الله لزمای هائری، آیت‌الله لزمای بروجندی و امام و این مراجعه نه
از شیخ طوسی تا شیخ انصاری، این هزار سال
مزارگوار می‌فرمون، تمام علمای این هزار سال یک طرف
بخوایید مقایسه کنید
با یک نفس امام، قابل مقایسه نیست
با یک نفس امام معصوم
بنابراین حواسمون باشید، موازه باشید، مراقب باشید
ولادت امام، عظمت امام، عرضم تمام
خدای به حق محمد و آل محمد
ما را با قرآن زنده بدار
ما را با قرآن بمیران
ما را با قرآن محشور بگردان
و السلام علیکم و رحمت الله و برکت
امام عسکری فرزند احمد
چگل بشکفتر باقی محمد
حسن آلاله دلبند هادی
زدلها برغمها بشاری
امام عسکری فرزند احمد
شگل بشکفت در باقه محمد
حسن آلاله دل بنده هادی
ز دلها برد غم آبر شادی
جهان روشن شد از نور جماله
زه خرشیده جمال بی مثاله
اساس دین احمد محکم از او
علی را دیده و دل خورم از او
امام عسکری فرزند احمد
چو گل بشکفت در باقه محمد
حسن آلاله دلمند حادی
زدلها برغمها و شادی
بحار تازه در گلزار زهران
نهال سبز گوهر بار زهران
به بستان نبی سرب ولایت
امام دانش و دین و درایت
پس از ده آفتاب عالم افروز
فروق روی او شد مطلع روز
چه روزی بان بر از بون آمیب
چه روزی خوشتر از میناد خرشی
تجلیگام اون طوره نایی
جهان تا بندزی نوره نایی
خب، از ازان شنونده برامه بربال، سخن را به اتفاق شنیدیم
سخنرانی جنوب وجهت الاسلام و المسلمین
حسینی قومی و موضوع حیات علمی و اجتماعی
امام حسن عسکری علیه‌السلام
که ان‌شاءالله رضایت خاطر شما عزیزان را جلب کرده باشد
زمان تکرار این سخنرانی هم
امروز ساعت دوازده و سی دقیقه
در بخش اول براموهاهای رادیو مارف، روز چهارشنبه
نهم مهرماه خواهد بود
یک و چلو شش دقیقه هست
هنگام ازان صبح به افق قم
چهار و سی و نه دقیقه
به افق
به افق تهران 4 و 36
به افق مشهد مقدس 4 و 3 دقیقه
و شیراز 4 و 35 دقیقه خواهد بود
ما همچنان در کنار شما هستیم
با ادامه بخش ثومه براموها
روی موجه اف ام ردیف 96 مگاهرس
برامه روایت اشق رو در این فرصت
تقدم شما میکنیم 20 دقیقه
گفتگو با مادران و همسران شهدان
برای بیترفتنم بیارم
جاده روبروم نشسته
پای برگشتن ندارم
روایت اشق
چجوری بگم که نیستی
هم دل همیشه هم در
جای خالی تو نمیشه
با یه عام خاطر پر کرد
به نام خدا و سلام
قراره باز هم آشغانه های زندگی شهدارو
از زبان مادران و همسرانشون بشنویم
دفتر روایت عشق باز شده
به احترام همه مادرانی که
در هشت سال دفاع مقدس سبوری کردن
به احترام زنانی که ایسار کردن
و در بهترین لحظه های زندگیشون در کنار همسر عزیزشون نبودن
این برنامه روایت اشقه
موسیقی
چند هفتهیه که مهمان خانوم افشوردی هستیم
مادر شهید قلام حسین افشوردی معروف به حسن باقری
و خاطرات ایشون رو از فرزند شهیدشون به اتفاق میشنویم
حالا میخواییم باز هم از خاطرات دوران جنگ بدونیم
تهران نیمه چطوری می آمد
مثلا با
فرمانده های دیگه
با معاونانشون مثلا
چهار نفر پنی نفر می امدن
مثلا گزارش جنگ
و فرمانده کل قوه
خود حضر امام رحمت الله
بودن دیگه
به خدمت ایشون
ارائه بدن
شب آخر شب مثلا
یا حالا دیر می رسیدن
یا کارشون تموم شده بود
جایی نداشتن برن
میگفتم کجا برید؟ ببینید خونه ما؟
میمدن خونه ما
مثلا عجیبم این بچه پرروزه بود
عجیبم پرروزه بود باور کنید که
میگم اصلا بعض برنامه ها اصلا موجزه بود
میمدن ساعت هشت بود هشت و نیم بود
خب هر که باشه دست پاشو گم میکنه
الان من برای اینا چی درست کنم؟
خب اینا خسته و حلاک اومدن، گرسنن، میخوان زودتر بخورن، بخوابن، صبح زودتر بلنشن، برن.
ولی خب بله تو اینایت خدا باور کنید که اصلا نشد یک بار که من اصلا نراحت بشم یا اصلا در بمونم.
که من چی درست کنم برای اینا؟
الان این به طول آثارش به وسیله سردار فتول جفری
توی به طول سازمان شهید باغری
چاپ میشه دیگه جماعوری شده چاپ شده
ایشون مثلا یک خاطره تعریف میکنه
میگه مثلا ما میمدیم
همین طوری میدیده خب
صفره میاره پم میکنه
قشنگ قضاهای خیلی مرتب
منظم یا رخت خواب
میاره میندازه خیلی مرتب
اصلا
میمونده
خدای آخای اینجام اگه رستورانه
همیشه حاضر
و آماده است
این واقعا یه موجزه بود
بعد از خودش
حالا نمیخوام بگم
یک از فرمانده سپاه
اومدن شام
منزل ما
من وسیلم ناقص بود
بعد خودش
از دوستم یه سری
ملزومات گرفتم تا تونستم شام درست کنم برای اینا
ولی تو اون مدتش مثلا دو سال و اندی
هیچ وقف من لنگ نموند
که برای اینه چی درست کنم
این از برکت این شهید بود
عجیب برکتی داشت
موسیقی
حسن باغری در همون دوران جنگ به فکر تشکیل خانواده هم بود
و خانم افشوردی از خاطرات دوران ازدواج فرزندشون برای ما میگن
من دستندر کار شدم اینجا یه دو سه جا رفتم و خودشم بردم
خب جور نشد یعنی جور نشد که خب با فکر ایشون جور در نمی مرد
نه این که هر که مثلا متوجه می شد خب دوست داشت
همه چهار کلام که ایشون صحبت میکرد خیلی تمایل پیدا میکردن
ولی خب با فکر ایشون با برنامه و وضعیت ایشون جور نمیشد
تا وقتی که یه زمان دیدم زنگ زده میگه مادر اینجا یه دختر خانمی هستش
توی بسیج خوهرهای احوازه
یعنی یک از پایگزارای بسیج خوهرهای احواز بود ایشون
خب کیه چیه هیچی یک از بستلا از اون خانواده های خیلی نامی و ریشدار سید تبا تبایی هستن ایشون
برادرهای سپاهیشون معرفی میکنن
که همچنین دختر خانمی هستش
فکر میکنم که با فکر شما جور در میاد
ایشون سه نوبت
با این دختر خانم تلفونی صحبت میکنه طولانی
اصلا خودشم نمیبینه
نه اون دختر خانم ایشونو میبینه
نه ایشون هم دیگر اصلا نمیبینم
بعد دیگه به توافق میرسن پشت تلفون
تلفونی به توافق میرسن
قرار میذارن که برن
پیش آقای جزائری
امام جمعه احواز
به صلاح سیغه محرمیت خونده بشه
تا بیان تهران
برنامه عقدشون
به صلاح جور بشه
که با من همه اینا رو در میان گذاشت
من گفتم یکم بیشتر دقیق کن
بیشتر صحبت کن
امق قضیه رو
خانواده شنو
خلاصه
این برنامه شد
اونجا ایشون
سیغه محرمیت رو میخونن
بعد
دیگه قرار میشه
که بیان تهران
تو اون سیغه
به اسطلاح محرمیت
ایشون همدیگر بعد از اینه
که محرم میشن همدیگر میبینن
اونم چی؟
با مقنعه
ایشون اومده بود تهران
دختر خانم
مادرشم که
منظرشون توی
قررم شهر
قررم شهره که
دیگه میخواسته سقود کنه
ارتش اینا رسانه ها بیرون
میاره
بیرون میاره اینا دیگه میاد تهران
اومده بودن اینجا
راپارتمان گرفته بودن اونجا بودن
که
این عروس ما
دیگه بعد از سیقه محرمیت
اومده بود منزلشون
شهید ما اومد تهران
رفت آبود منزل
یه مقدار شختب بود
گفت بیا تحبیل بگیر عروس تو
گفتم خوب مبارکه
باز همینطور این مغنعه سرش بود
اون شب اینجا مثلا منزل ما مهمان بود
به اصطلاح ما شامیه تو برای کردی ما این آشنام خوردن و بعد از شامم بود به طلا رسوند منزلشون
تا کلن چهار پنج روز ایشون در عرض بیست نوه ما مرخصی که اومد شهید ما پنج روز بود
اونم برای عقدش
از این دنیا هر کس ندهد به کسی دل خود را
از قم نرهد دل او که همین قم شود مونس تنهایی ها
خاطرات این ازدواج خیلی شیرین و شنیدنیه
به خصوص برای جوانهای امروزی شنیدنش خالی از لطف نیست
ازدواجی بسیار ساده و مراسم عقدی که هیچ تشریفاتی نداشت
خلش ما یه مهمونی مردونه یه مهمونی زنونه دادیم
یه مقدار وسائل تحییل کردیم برای اینا
اینا جمع کردن رفتن به اسطلاح احواز
اونجا یه منزل گرفته بودن
یه طبقه بالایی منزل رو گرفته بودن
اونجا به اسطلاح زندگی تشکیل دادن
که خدودن یک سال و نیم هم زندگی کردن با هم
در این مدت یک سال و نیم هم
خداوند مطالعه یه دختر بهشون انایت کرد
که این دختر هم الان داره دکتراشو میگذرونه
داستان عقدشون که توی مجلس عقد کردن دیگه
رفتن چون بنابوده حضرت امام عقد کنن
ولی چون فرصت کم بود
دیگه به نوبت میذاشتن دیگه کسایی که از تمام رحمت الله علیه عقد می کردن
نوبت میذاشتن
چون ایشون مدتش کم بود
یه جبه شیریندی گرفته بودن رفته بودن مجلس
اونجا یک از نماینده های سیگه دیشون عقد کرده بود
که دیگه آمدن منزلو بودن
ما یه مهمونه شب مردونه
مردونه یه زهرم مهمونی اقوامو دوت کردیم
مادرشو خوهرشو دوت کردیم
و به صورت یه مهمانی زنانه با
بعدم وسائلی که تیه کرده بودیم
چون مادرشون دی خدا زندگی نداشتن که
با یه چمدون لباس فقط اینا از خونه اومده بودن بیرون
اومده بودن تهران یه سری وسایل برای خودشون تقییه کرده بودن
دیگه ایشون مثلا بتونه برای ایشون جهاز مثلا تقییه بکنه
وسایل نمیتونست که من خودم تقییه کردم
یه سری وسایل اولیه که بتونن دو نفر با زندگی کنن دیگه
در همین حد احواز بودن دیگه
اونجا یه طبقه بالاییه
یه منزل که دوتا اتاق داشت
و حال بود و آشبازخونه بود و همم و همه چی داشت
یه طبقه مجزا بود
منزل یه شهیدی هم بود پسرشونم شهید شده بود
اونجا ایشون بودم ایک سال و نیم
منم که مارتب بیرفتم می ایمدم دیگه
برای اینکه خب تنها بود ایشون مثلا